# 第一人称（独立影像四十九期）



作为总统，你愿意把权力交给人民吗？

那么，作为导演呢？

欧宁说：“…… 就觉得如果我们再这样跟下去的话，最多也就是能够拍到一个从我们这个角度来看这件事情的一些素材。后来想，不如把摄影机给他……”——摄影机是眼睛，它在谁的手里，观众就透过谁的视线去看去理解。



**一、你是谁，摄像机在谁手里，你想去拍什么？**

和在纪录片拍摄中想极力消解、隐藏自己的导演不同，张金利作为摄像师却常常“故意”出现，并非故意插科打诨，而是金利觉得自己是“主角”，拍金利才是正经事。吃饭的他，摄像机在电视机柜上，观众咀嚼着新闻联播的正气祥和与炸藕片的酥麻跳脚；公园晨练，他将摄像机交给旁人，观众倒吸一口凉气，嘿，原来煤市街小饭店小老板是武术达人；拆迁大队来人，他把镜头淡然一转，是墨镜大亨，是潇洒唱歌的街头艺人。他去拍女儿，拍他的金利饭店，拍KTV里跳舞唱歌的街坊，与其说是对煤市街的特殊观察，不如说是对其个人的一种书写。打破常规，这是将摄像机交予张金利换取的可能性，这种未知让人着迷又紧张。摄影机恰好撞上急迫寻找表达出口的张金利，于是他成为这里的强权者，他说镜头必须围绕着他转。国内讲拆迁的片子太多，《煤市街》其实无心在“拆迁”上分一席地，它更多要处理的关于公民维权意识的成长、话语权以及对媒体的探讨。

与所有想出名的普通人一样，当无数张投诉单成了废纸，想要赢得关注与支持，要“搏出位”才能找到出口与光明。贴大字报，写标语，房屋高处的“毛主席跟您老人家说个事儿，政府3月14日要强拆我们家，您老能答应吗”以及房梁下坠挂的穿着“强烈要求见包公”衣服的塑料假人，越夸张，越嬉皮，越强烈鲜明，越好。不过是想吸引眼球，声音太小，便要寻找其他的借力。公民监督与媒体监督在这里形成一种统一，全民网络的时代，微博一类自媒体是个体声音的放大器。Stephen T. Maing导演的纪录片《High Tech Low Life》就是对自媒体在国内发展的记录之一，和《煤市街》中的张金利一样，我们更多看到的是社会中成长起来的一个个大写的“我”。这也是现代化与中国传统价值观的冲突之一，在我、我们，他、他们之间的界线常常是模糊的。老一辈说“凡事忍忍也就过去了”，渺小的个人常常站不住脚跟被社会历史卷走连影子都不剩。面对西方价值观的对照，我们看了更多也就有了更多的思考，近年来历史学领域对个人口述历史的记录就是风向标之一，而《煤市街》正是相对于官方宏观历史的一种民间记录。其实这也是关乎个人存在的一种探讨，“什么是有意义的”，“我在这里到底是因为什么”，“我要到哪里去”，不只是哲学家，小孩子也常这样问父母。时代不再只关乎伟人，眼光已经越来越多得投向了“小人物”。虽然大概还处于蒙昧，有目标总比蒙在鼓里心安。

除了张金利，我们在片子里面还能看到许多其他维度，好比，导演的素材，警察手里的DV机，普通市民手中的照相机——突然想尝试把这所有的素材来一次剪辑，噼里啪啦混合应该的不应该的成分，是视角的全面呈现还是观点的爆炸，大概有什么在发酵。



**二、导演与张金利**

根据访谈记录，拍摄期间，每两天金利就能交出一两盘素材，包括废镜头，这些素材全部是分秒记录的生活。只是碰巧，对于金利来说当时生活的很大一部分是煤市街，是拆迁。作为重要个人，编辑在选取素材的时候并没有完全排除金利的日常，而是将计就计。这样的选择实际上恰恰为观众做了必要的背景补充，好比金利的武术功底，煤市街的居民日常。透过这些影像，观众开始愈发明了拆迁后面“拔出萝卜带出根”的一切——老街的历史，房子与家，家族，记忆，生活与生存以及公民权益。摄像机在张金利手里，他想拍自己的生活，诉说自己的苦痛无奈与抗争，想寻求支持帮助。可以说《煤市街》的起头是一个概念想法，交给当事人是计划，承认张金利是全片彩蛋，而“后期剪辑”也是本片的成就者。所以哪怕是社区参与的方式，也是导演的一种选择，风险同样是他在承担。整部片子表面上看素材都来自张金利，其实是对其视角的一种故意选择与有意保护，是一种“人为”。

看完影片后许多观众会质疑导演在影片中的角色，认为既然大部分影片素材都来自张金利那么张金利就该是导演。打一个比方，任何一部电影，素材都来自摄影师，导演从来只是在片场上窜下跳骂骂街而已，那么我们可以说摄影师某某是这部影片的导演吗？这也是为什么电影很难成为个人的东西，它总有灯光师、剪辑师、摄影、化妆、场记、演员、制片……它更多是一个团队的成就。本片而言，导演只是借了张金利的眼去看去理解，其内在的连贯性是导演的建构与立场。对照小说中的第一人称写作，这类影片大概可以叫做“第一人称拍摄”——你可否看到导演在背后使的坏？

[![煤市街配图1处](34b3dd91-e216-4f7c-98a1-6a59dab15d3d.jpg)](03d91cbe-31d6-4ee9-9b88-db65be695284.jpg)

【如何观看】 请关注【瓢虫映像】在全国各大城市（目前已有西安、上海、武汉、成都、厦门、杭州、重庆、北京等城市）的线下放映活动~

[![新栏目标志配图2处](f4fb2b55-e270-491e-978c-94fb9ebde996.jpg)](f4fb2b55-e270-491e-978c-94fb9ebde996.jpg)

[http://site.douban.com/177837/room/2069615/](http://site.douban.com/177837/room/2069615/) 请加入独立电影交流群，一同探讨你的观影感受！~ 请加群187213480，验证身份时请注明“北斗读者”。

（编辑：卢静；配图：卢静；责编：黄楚涵）

 
